Article - Sentiment d'appartenance

### 2023-05-22 Codes/Article - Sentiment d'appartenance.Rmd
Progression dans la présentation des variables socio-démographiques.

@@

Le tableau descriptif et l'histogramme ci-dessous nous indiquent que la distribution est asymétrique vers la droite. Autrement dit, les répondants estiment en moyenne avoir subit une faible discrimination (0.28).

>>>>

## Q14I. Depuis quelle année vivez-vous au Québec ?

Année
9996. La même année que la résidence permanente
9998. Je ne sais pas
9999. Je préfère ne pas répondre

## Q14N. En quelle année avez-vous commencé à vivre au Québec pendant au moins un an ?

Année
9996. Depuis la naissance
9998. Je ne sais pas
9999. Je préfère ne pas répondre

## Q15I. Avant l’obtention de la résidence permanente, quel était votre statut d’immigration ?

1. Travailleur temporaire
02. Demandeur d’asile
03. Étudiant étranger
04. Touriste
97. Autre, préciser
98. Je ne sais pas
99. Je préfère ne pas répondre

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q15M1 = case_when(
    Q15M1 == 1 ~ 1,
    Q15M1 == 2 ~ 2,
    Q15M1 == 3 ~ 3,
    Q15M1 == 4 ~ 4,
    Q15M1 == 97 ~ 5,
    Q15M1 == 98 ~ NA,
    Q15M1 == 99 ~ NA
  ))

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q15M1)

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q15M1)) +
  geom_bar(fill = "pink", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()

Dans le tableau de fréquence et le diagramme de barres ci-dessus, on observe que la réponse modale est "travailleur temporaire".

## Q16. Quel est votre plus haut diplôme d’études obtenu ?

01. Moins que le secondaire
02. Secondaire ou équivalent
03. Collégial
04. Formation professionnelle ou post-secondaire
05. Université 1er cycle
06. Université 2ème cycle et plus
98. Je ne sais pas
99. Je préfère ne pas répondre

Type de variable = factorielle
Niveau de mesure = ordinal

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q16 = case_when(
    Q16 == 1 ~ 1,
    Q16 == 2 ~ 2,
    Q16 == 3 ~ 3,
    Q16 == 4 ~ 4,
    Q16 == 5 ~ 5,
    Q16 == 6 ~ 6,
    Q16 == 98 ~ NA,
    Q16 == 99 ~ NA
  ))

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q16)

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q16)) +
  geom_bar(fill = "pink", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()

Dans le tableau de fréquence et le diagramme de barres ci-dessus, on observe que la distribution du niveau d'éducation est asymétrique vers la gauche. Autrement dit, l'échantillon est composé à 67.31% de personnes titulaires d'un diplôme universitaire.

## Q17. Actuellement, avez-vous une religion ?

00. Sans religion
01. Catholique
02. Protestante
03. Évangéliste
04. Mormone
05. Témoins de Jéhovah
06. Orthodoxe
07. Autres Chrétiens
08. Musulmans
09. Juif
10. Bouddhiste
11. Hindou
12. Animiste
97. Autre
98. Je ne sais pas
99. Je préfère ne pas répondre

@@

Le tableau descriptif et l'histogramme ci-dessous nous indiquent que la distribution est asymétrique vers la droite. Autrement dit, les répondants estiment en moyenne avoir subit une faible discrimination (0.28). Lorsque l'on regarde la distribution de chaque question composant l'indice, le mode correspond à l'absence de discrimination (1). Or, l'indice présente une moyenne non nulle (0.28 > 0), suggérant que peu de répondants ne subissent aucune discrimination.
